---
title: 私の仕事について
date: 2021-05-09
excerpt: 仕事について。
---

# 仕事について
私は今年で新卒2年目の社会人です。「新型コロナウイルス」が世間の注目を集めた2020年4月に新卒入社しました。
入社式は対面ではなくオンライン開催となり、また初日から在宅勤務となりました。
同期や教育担当とのコミュニケーションも全てslackやGoogle Meets。そんな時期に入社し早1年。
GW明けで配属された案件のwebアプリケーションのテスター歴が丸一年になりました。ここらでこの1年何をしてきたのか、どんなことを学び、どんなことに悩んだのかなど振り返って書き起こしてみることにしました。

## 何をしてきたのか
やってきたことを挙げるとこんな感じです。

* webアプリケーションのテスト
* テスト中の不具合報告(Backlogにチケット起票)
* 不具合修正後の再確認
* PMに仕様確認
* テスト仕様書作成

主な業務はwebアプリケーションのテストです。開発担当のエンジニアが実装した画面や機能が仕様書通りであるかを検証環境でテストします。テストで仕様通りではないUIや挙動を発見した場合には、その詳細な再現手順と一緒にBacklog(タスク管理ツール)に不具合チケットとして起票をし報告します。

起票し開発側で修正が行われた後に再現手順に則って再確認をします。ここで不具合が修正されていればクローズし、修正がされていない、もしくは修正により別の箇所で不具合が発生した場合には再度報告をします。このフィードバックにより品質が向上していくように感じます。

またテストしていく中で現在の実装が仕様書通りだがユーザ視点では分かりにくい、操作しにくい点に気が付くことがあります。その場合にはPM(Project Manager, プロマネ)にSlackで相談します。相談した結果、これは許容と判断されれば見逃し、これは仕様変更したほうがいいと判断されれば仕様変更による再実装となります。

あとは実際にテストする際に必要になるテスト仕様書の作成です。
どの画面でどのボタンを押し、どういう挙動が期待されるのかを画面仕様書などを参考にして作成します。



## 学んだことや気付き
### テストそのもの
入社前から研修までの間、ものづくりを開発者視点で見ていましたがテストを通じて、そのアプリケーションを利用する人間の立場になって見るようになりました。
分かりやすい例はUIです。
開発者側としては仕様通りのボタンを配置しているのですが、そのボタンを押す人間にとってはボタンが小さく、またそのボタンがどのような機能を示しているのかが瞬時に判断できないというものです。
この例のようにいくら仕様に忠実に実装をしてもそのアプリケーションを利用する人間にとって便利ではなかったり不要なものは改善されるべきだと思います。このユーザ視点での経験は貴重でした。

またGoogle Chromeやsafariに限らずIEやスマホ端末までをテストするとブラウザ差異があることに気が付きます。特にIE特有の不具合やsafari特有の表示崩れが多くありました。これでは実際に利用するユーザにとって不便であるためブラウザを複数確認することも重要であると感じました。


### 不具合報告
テストをしている中で不具合(バグ)を発見した際には不具合を開発側へ報告し修正してもらう必要があります。その報告1つとっても多くの学びがありました。

まず不具合報告チケットに記載する内容。テスト実施をした人間からすると「ここでこういうエラーが出てしまいました」とシンプルに記載するだけいいじゃないか、と思っていたのですがこれは間違い。どこでどういう操作をしたらこういうエラーが出た、とより具体的に再現手順を記載する必要があります。しかしこれだけではまだ足りない。エラーとなったリクエストとそのレスポンスをコンソールから取得しそれも記載する、そしてエラーとなった画面のスクリーンショットも撮ってみる。もしスクリーンショットで不具合を表現しづらいなら不具合前後の動画を撮ってみる。これでだいぶ開発側にとって扱いやすいチケットになります。さらに開発側にもPMにも扱いやすくするには不具合が起こった画面の仕様書や参考資料、テスト仕様書の該当箇所への各リンクを配置するとそのチケットだけで欲しい情報が見つけられるので扱いやすくなります。

次にチケットの管理。起票後、開発側で修正され再テストが必要になります。チケット内でコメントをもらうだけでは気づけない可能性があります。またBacklogやredMineといった管理サービスを利用している場合、そのサービスにアクセスしないと再テストが可能なのかわかりません。そこでBacklogとSlackをGAS(Google Apps Script)で連携させ、再テスト可能になったチケットについてはチケットの担当者へ連絡が行くようにしました。これをすることで仕事中常に開いているはずのSlackを見ているだけで再テスト可能であると認知することができます。またチャンネルへ連絡することで他のメンバーもチケットの状況をSlack上で確認できるため瞬時に共有できるのも利点です。


### 仕様書作成
テストをするためにはテスト仕様書を作成する必要があります。どの画面でどのような操作をしてどんな挙動が期待されるかを仕様書としてまとめます。ここで重要なのは分かりやすく読み手が困らない日本語で丁寧に記載していくことです。自分の中ではこのタイミングでボタンを押すという意味で書いたが、実際のテスト実施者はそのタイミングではボタンを押していない、といったこともありました。誰にとっても理解しやすい日本語で文章を書く能力は、チケット起票でも必要で、またこれから先開発者になった場合にドキュメントを書くときにも必要になります。そのためこの1年間で文章力を鍛えることができたと考えると非常に濃い経験ができたと思います。



### 仕様確認

### テキストベースのコミュニケーション(slack)

### ビジネス的な視点

### ユーザ視点







## 過去の悩み

## 今の悩み